# 一切都被商品化

------

想象一下这个场景：这是复活节星期日。我们从早上就开始吃喝。大人们已经工作了整整两天，准备食物、打扫房子和布置餐桌。傍晚时分，宴会结束后，家里一片狼藉，我请求你帮我收拾一下。你懒得理，问我：“爸爸，你要多少钱才能放过我这个家务活？我会拿出我的存钱罐，给你钱。”你认为我会怎么回答？简单来说，没有任何价格能减轻我的失望。

在家庭中，朋友间，以及社区里，人们互相帮助。这同样是一种交换形式，但并非商业意义上的，与市场交易完全不同。在我们自己的家庭中，当我洗碗时，你则会处理垃圾，这就是一种类似于圣诞节互赠礼物或邻里间在需要时互相帮助的交换方式。这些交换是个人化的，体现了长期的、深厚的、家庭和社区间的联系和情感。相比之下，市场交换恰恰相反：短暂、冷漠、不具个人情感，就像你通过点击按钮在亚马逊下单一本书。

很久以前，大多数货品是在商业交易的电路之外生产的——换句话说，是在市场之外。它们的生产方式更接近于我们在家中分配劳动的方式。当然，并不一定意味着世界是一个更好、更道德的地方。几个世纪甚至数千年，女性在父权制、性别歧视的家庭中承担了最糟糕的任务，更不用说农奴和奴隶，他们在现实或虚拟的枷锁下做着所有的苦工。正是由于大部分工作和生产都在扩大家庭的范围内进行，才产生了“oikonomia”这个词，这个词由两个词组成：oikos（“家庭”）和nomoi（“法律、规则、限制”）。这就是“经济学”这个词的词源，它字面意思是“管理或经营家庭的法律”。

一个农耕家庭会自己生产面包、奶酪、糖果、肉类、衣物等。在好年里，当收成丰富，还有剩余的作物时，家庭会用额外的西红柿或小麦等农产品与其他农民制作的产品进行交换，这些是自己无法生产的，比如镰刀或杏子。在经济紧缩、匮乏发生的时候，这些商业交易会停止，因为没有剩余可以用来交换其他物品。在人类历史的大部分时间里，家庭经济主要生产货品，偶尔会生产商品。

在过去两到三百年间，我们的社会步入了人类历史的另一个阶段。越来越多的产品变成了商品，而我们生产努力中用于个人消费的比例却越来越小。例如，当你查看我们的厨房橱柜时，你会发现许多用于交换价值的商品，这些都是我们家庭无法通过任何方式自行生产的。

商品化——以及交换价值对体验价值的不可阻挡的胜利——不会在我们的厨房结束。曾经，农民会自己生产原材料，比如饲料、燃料和种子。如今，他们从拥有技术能力的跨国公司那里购买大部分原材料，这些公司能够生产出比传统饲料更快、更便宜地使牛增肥的饲料，能够为配备最新技术的拖拉机提供动力的燃料，以及经过基因工程改良的种子，使得作物对高温、霜冻，甚至由这些公司自身生产的化学杀虫剂更加抗性。为了保证利润，公司现在使用专利来主张对种子的基因材料，甚至是他们在实验室中培育的新动物品种的法律所有权。通过这种方式，我们已经到达了一个点，市场已经扩展到如此程度，以至于基因现在也有了交换价值。

逐渐地，这种商品化遍及每一个角落：即使是母亲的子宫，当它被无法生育的夫妇正式合法地租赁时，也会获得交换价值，以便他们能够在其中植入自己的试管胚胎。很快，我们将在太空中购买和出售小行星，将市场和交换价值的至高无上从微观世界扩展到无限。

在这个过程中，“经济”这个词已经成了一个误导性的词汇。在你成长的社会中，它与“家政学”（oikonomia）的原始含义无关。我们生产和消费的大部分内容都是在家庭（oikos）之外产生的。因此，家庭的规则，原始的经济体系，现在变得无关紧要，无法为我们提供理解当今经济状况的有用见解。或许，对于仍然被称为“经济”的领域，一个更好的术语可能是“agoranomy”，即agora（市场）的法律。但因为“经济”这个词仍然是大家普遍使用的，我们也会继续使用它。
