# 全球贸易

------

想象一下，这是一个漫长的故事，如果我试图详细讲述，你很可能不会听我讲完。所以，用大体的概述，这就是整个情况。事情始于欧洲造船技术的发展，磁针（最初由中国发现）的使用，以及海上导航方法的普遍改进。所有这些都帮助欧洲航海者发现了新的海上航线，进而引发了全球贸易。

英国、荷兰、西班牙和葡萄牙的商人将英格兰和苏格兰的羊毛装船，用它们在上海换取中国丝绸，之后在横滨用丝绸交换日本刀。船只随后向西航行，停靠在孟买，用刀交换香料，然后将香料带回英格兰，换取比出发时多得多的羊毛。然后他们再次重复这个过程。

在这一过程中，诸如羊毛、香料、丝绸和钢剑等产品成为了具有国际价值的货品——全球性的产品，其交换价值在国际上被确定——在新市场中销售这些货品的商人们或生产者变得极为富有了。英格兰和苏格兰等地的地产所有者们对此感到震惊，他们目睹自己的社会地位较低的商人和投机的水手们积累了足以压倒他们自己的财富，并在某个时刻开始思考着不可能的事情：如果我们无法打败这些肮脏的商人，为什么不加入他们呢？当他们从城堡的窗户望出去，看着在自己的土地上辛勤劳作的农奴时，他们疑惑：这些农奴种植洋葱和甜菜有什么用？在国际市场上，甜菜有什么价值？没有！

他们做出了一个大胆的决定：淘汰那些无法进入新兴全球市场的易腐烂作物，如甜菜和洋葱；在他们的领地上建造围栏，形成大片的圈地；驱逐那些可怜的农奴，用更驯服的羊群取代他们，羊群的羊毛可以在国际市场上卖到高价。因此，英国经历了人类历史上最剧烈的转变之一，即所谓的圈地运动。

在几十年内，一切都会变得不同。英国的乡村在外观上完全改变了。几个世纪以来，农奴们一代又一代生活在同一片土地上，与同一群领主，遵循父母的习惯和职业，所形成的连续性突然结束了。超过70%的农民被赶出了他们的房屋和祖先的土地。这是一场毁灭性的、残酷的、残忍的……但却是极其有效的变革。

从市场存在的社会转变为市场社会的过程，就这样在英国开始了，因为驱逐农奴使得劳动力和土地都成为了商品。那么，如果突然间你或我发现自己在英国乡间泥泞的道路上，无家可归，会怎么做呢？我们可能会走到下一个村庄，敲开第一扇遇到的门，哀求说：“我们愿意做任何事，只为得到一片面包和一些避难所。”这就是劳动市场的诞生——一个市场，在这个市场中，缺乏土地或工具的人们必须通过出卖自己的劳动力，将劳动商品化来求得生存。

这就是历史的轨迹。成千上万的前农奴在坑洼的道路上游荡，他们唯一可以提供的就是自己的劳动力。与他们的父母和祖父母不同，这些前农奴从未出卖过自己的劳动力，而现在他们被迫成为了劳动力商人——即用自己的劳动力进行交易。对他们来说，他们试图建立的新劳动力市场花了数十年才得以正常运作。起初，成千上万的前农奴向为数不多的买家提供劳动力。直到几十年后，第一批工厂建立，对他们的劳动力需求才开始增加。在此之前，没有足够的雇主来吸收成群的失业前农奴，因此，和平时期未曾听闻的饥荒、疾病和全国性的苦难爆发了。

土地上也发生了同样的事情。当他们用羊取代了农奴后，土地所有者意识到，自己监督羊毛生产的方式之一是将土地出租给他人，租金由该土地能产出的羊毛的国际市场价值决定。草地越茂密，羊群就能养得越多，羊毛产量就越高，每英亩地的租金也就越高。简而言之，一旦羊毛有了国际价格，英国那片绿色宜人的土地想要获得同样的价格，只需要驱逐农民并将他们换成肥美的羊群即可。

但谁会租地养羊呢？一些以前的农奴会这么做。要么这样，要么就是赤贫。因此，他们与当地的领主签订了租约，希望在市场出售羊毛时，能赚到足够的钱来支付租金和他们支付给其他为他们工作的农奴的可怜薪水，并且还能剩下一些来养活自己的家人。

观察所有农奴在他们祖传的土地变成商品的那一刻，如何变成了某种形式的商人。在封建制度下，农奴们耕种土地以自给自足，而土地的主人则从中获取利益。市场完全未在生产与分配过程中发挥作用。然而，当农奴被驱逐后，大多数人口被迫参与某种市场活动：大多数农奴参与了劳动力市场，在那里他们努力卖出汗水，担心劳动的价值。其中一些人继续在领主的土地上工作，但条件完全不同：作为由羊毛价格决定租金的租户，以及对羊毛市场价值波动感到恐惧的企业家。他们的父母曾经害怕领主不会为防止冬天到来时他们挨饿而储存足够的收获，而现在他们担心的是：我们能否在市场上以足够的钱卖出羊毛，既能支付租金，又能购买足够的食物来养育我们的孩子？
