# 从香烟到政治资金

------

香烟在世界各地的集中营和监狱中成为了货币单位；对于那些自由的人来说，他们有更广泛的选择材料。贝壳、盐和铁等贵重金属都曾被使用。黄金的神奇化学性质，防止其腐蚀并保持其光泽，使其成为永恒的首选。当纸币首次取代金属硬币，至少在较大面额时，人们感到震惊——正如我难以理解一张制造成本为20德拉马的纸张为何能值1000一样。从那以后，随着钞票变得越来越小且轻薄，货币变得越来越不具实体感，甚至完全消失；如今，我们越来越熟悉通过智能手机上的应用程序转移货币的想法。但正如在拉德福德营地中的香烟一样，使货币发挥作用——赋予它货币价值——的是信任。

自古以来，统治者必须保护人民对货币的信任，往往还要防止自己的贪婪。正如我们在美索不达米亚看到的，那些作为对农民的粮食债务和货币单位的记录的刻字贝壳，如果统治者发布了不切实际的粮食数量承诺，或者未能控制提供贝壳和在上面书写数字的官员，那么它们会立即失去信誉。同样适用于铸币，问题在于它们包含了多少贵重金属（如黄金或白银）。伪造者有动机将硬币熔化并用含金量或含银量较低的材料重新制作，保留差额。这种做法导致的普遍怀疑阻碍了交易，因为人们在接受声称具有特定兑换价值的硬币时会三思，而实际上它可能并不具备这样的价值。

为了反驳怀疑，当局会在硬币上压印图案，通常为统治者的肖像，以此证明流通中的硬币受到君主的持续监督。例如，在古雅典，城邦有严格的规则和官方的检验中心，在港口和市场周围，使用先进的技术方法对硬币进行随机检测——以及其他商品如葡萄酒，确保其纯度和酒精含量。伪造硬币的处罚极为严厉，从鞭刑到死刑不等。鉴于预防胜于惩罚，人们在硬币上使用越来越复杂的图案，描绘令人畏惧的神祇或暴君，希望以此领先于伪造者。

那一切都很好，不错，但正如那句老话所说，“谁来保护我们不受保护者的伤害？”发行货币的权力往往对那些不完美的统治者来说，诱惑太大，他们无法不滥用。他们面对的欺骗公众的激励是强大的。每当他们想要发动战争、建造新的寺庙或宫殿时，减少硬币中贵金属的含量以生产更多硬币的诱惑难以抗拒。

当然，他们的臣民并不愚蠢：他们学会了如何区分旧币和新币。但很快，劣质的硬币就将良币种挤出了流通市场，人们囤积良币种，或者熔化它们以获取相对丰富的银或金。但随着大量额外和贬值的货币流通，每一枚硬币的价值都变得不如以前，不再值那么多小麦、玉米或肉类。通货膨胀开始蔓延；人们发现他们的工资和储蓄价值缩水，经济开始衰退，如果对货币的信任完全消失，整个货币体系都将面临危险。例如，罗马帝国的衰落就充满了这样的事件。

因此，许多人感到他们的统治者、政府和政治家无法承担这样的决定，这在很大程度上是可以理解的，因为这样的决定应该尽可能远离权力欲望者的阴谋诡计——是的，过去和现在，大部分都是那些贪图权力的人，他们将自己伸进了公共利益的池塘。

感谢时代有所改变。通过一系列起义，法律被统治者施加给被统治者，限制了国王掠夺臣民、随意征税、没收土地以及在他们反抗时将他们监禁的能力。税收不再仅仅是向穷人征税以进一步富人，而是成为资金来源，用于资助惠及更广泛人口的各种项目。甚至富人也开始意识到，福利国家是防止失去财产、失去安宁，甚至失去自己头颅的极好保险政策。但随之而来的问题是：谁来承担这个费用？正如我们之前所指出的，富人从不喜欢支付必要的税收，穷人也负担不起。那么，接下来呢？

第四个章节中我们看到的一个选项是，通过赤字融资的国家支出，或称为公共债务。另一个选项是创造更多的货币，可以通过银行或国家设立的中央银行来实现，中央银行用于资助国家自身以及在银行需要资金时资助银行。这两个选项都有其缺点。政治家们不喜欢公共债务的增加，因为他们的对手会对此大加攻击，指责政府将他们的孩子置于未来税收增加的境地，只是为了偿还债务。因此，一种趋势是私下指示中央银行创造更多的货币，用以支付社会迫切需要的事项。

但就像在拉德福德营地的战俘，他们积累了大量的香烟，不喜欢红十字会带来的新香烟，因为这削弱了他们自己的购买力，富人阶层一直激烈地反对这种解决方案。他们引用了罗马帝国的衰落，部分归因于失败的罗马皇帝对货币的贬值，发起了一场运动，要求使中央银行独立于政府，剥夺政治家指导中央银行增加货币供应的权力。但暂时不考虑以这种方式去政治化货币是否真正可取，这是否可能？
