# 去政治化的尝试：比特币

------

现在，让我们回溯到2008年，那时你只有四岁，银行家们的泡沫突然破裂。如此多的工作、家园和希望的丧失，使西方社会对金钱主宰——私人银行家、负责市场经济的政客，以及理论上独立的中央银行家——产生了前所未有的不信任。当全球最富裕的20个国家的中央银行家，所谓的G20，聚在一起商讨如何救助银行家时，全世界的公民都愤怒了。一些人开始梦想一种新的货币形式，这种货币与拉德福德战俘营中的香烟类似：去国家化、非政治化，远离权力的中心；一种由人民创造、为人民服务的货币，银行家和政府都无法操纵。

在数字时代之前，谁会发行货币并调节其数量和质量，如果不是政府或中央银行呢？这样的问题在数字时代之前无法回答，但自从互联网出现以来，人们对于民主、安全和诚实的无实体形式的数字货币，只存在于我们的电脑和智能手机中，不受任何中央控制的愿景，在具有反权威倾向的先进思想中日益增长。挑战始终在于：与我无法吃掉或重复花费的香蕉或一百美元的钞票不同，任何数字内容都只是硬盘上的数字字符串，因此可以被任何人复制和倍增。如果没有任何东西阻止我和你创造我们想要的任何数量的货币，我们如何跟踪每个人有权花费的金额？如果没有解决这个问题的方法，数字货币将立即因不信任和超通货膨胀而崩溃。

2008年11月1日，在这次崩盘发生几周后，一个聪明的答案被发送到一个在线聊天室的一封电子邮件中。这封邮件由Satoshi Nakamoto署名，这是一个隐藏了一个人或团队身份的假名，至今仍未被揭露。在这封邮件中，Nakamoto展示了一个令人瞩目的计算机程序——一个算法，解决了这个问题，并成为了一种新的去中心化数字货币的基础：所谓的比特币。

在 Nakamoto 的电子邮件之前，所有其他解决方案都需要某种中央权威。银行和信用卡公司，如 Visa 或 Mastercard，通过创建中央数字表格来解决这个问题。每次您使用我的信用卡在亚马逊上支付时，都会从我名字和账户号旁边的中央表格或账簿中扣除一定数量的美元，并将其放到同一中央表格的亚马逊名字和账户号旁边。在我每次购买之前，中央系统会检查我名字旁边是否有足够的资金，以确保我不会重复花费同样的钱。

中本聪算法的魅力在于，它消除了由中央机构运行的账本，同时仍然能够确保单一货币单位绝不会被复制或花费两次。“谁会负责监督交易呢？”你一定会问。令人着迷的答案是：每个人！整个使用比特币的社区会通过各自提供一部分计算机的容量来共同承担这一任务。每个人都会观察其他人的交易，确保交易的有效性，同时，没有人知道他们正在观察谁的交易，从而保护了隐私。全世界的许多人对此感到兴奋并参与其中。

比特币经历了一些可怕的初期问题。尽管没有人能够破解中本聪的算法，但是一些邪恶的商人利用人们担心自己的电脑可能被黑客入侵，以及黑客会带走他们辛苦赚来的比特币的恐惧心理。这些商人向拥有大量比特币的客户提供了一项服务：通过将他们的数字串存储在超级安全的服务器上（电子方式），来保护他们的比特币，并收取少量的费用作为回报。是的，你猜对了：一两个不道德的保管人随后在夜晚消失，携走了数百万美元的其他人的比特币。

这个故事真正引人入胜的地方在于，它提醒我们为什么金钱，以及必须始终是政治的。金钱具有政治性，并不是比特币支持者会质疑的。他们对比特币和其他所谓的加密货币的热爱，源自他们认为这些货币具有反体制、反权威的无政府主义本质。这本身就是政治的最高表现。然而，比特币支持者不喜欢我接下来要说的：金钱可以与国家和导致政府及其政策形成的政治过程保持分离的想法，是一种危险的幻觉。
