# 非政治性资金的危险幻想结论

------

当大规模的比特币被盗丑闻爆发时，许多人将其视为货币存在缺陷的证据，因为没有人能保护使用它的人免受欺诈和盗窃。如果盗贼闯入普通银行并携巨款逃走，法律会确保您的存款安全，但鉴于比特币不受任何国家管辖，没有人会来救援您。

无国家支持的用户保险方案的缺失是一个严重的缺陷，毫无疑问。我们可能不喜欢它，但国家最终是我们对抗有组织犯罪的唯一保险政策。然而，这并不是无国有的货币如比特币最严重的弱点。它们最大的危险性弱点在于，基于这样的理念：为了防止政府或银行家操纵干预，货币供应不应有任何干预，因此无法根据危机调整系统中的货币总量——这使得危机更加严重，正如我们所见。

比特币的算法规定，现存比特币的数量基本上是固定的。更精确地说，数量会缓慢增长，直到达到一个准则级别的数量，确切地说是2100万个比特币，大约在2032年某个时候。但这有两个非常严重的问题：首先，这使得危机发生的可能性增加；其次，当危机发生时，要缓解危机变得更加困难。

让我们先看看为什么比特币的固定数量会增加危机的可能性：所谓的通缩效应。随着企业生产更多产品，每枚比特币将相对稀缺，因此价值会越来越高。这意味着，以比特币为单位衡量的每辆车或电子产品价格下降速度将比自动化所决定的速度更快。这将在所有领域发生：价格通缩。这本身不是问题，但如果工资下降速度超过价格，就会成为一个大问题，这意味着工人只能购买更少的增加产品。由于比特币的通缩效应导致的销售下降，为银行家们的过度乐观增加了不稳定的因素，并更容易引发崩溃。

崩盘发生后，比特币驱动经济面临的第二个问题出现了：通过增加货币数量无法重新刺激经济。在崩盘之后，当银行家们从未来创造出来的钱未能实现时，政府必须迅速填补这部分缺失的货币，救助银行（而不是银行家），并用于帮助穷人、公共工程等。

除非迅速采取行动增加货币供应，否则破产的连锁反应将使每个人都陷入类似于1930年代的经济萧条。但在比特币下，这种情况是不可能发生的，因为比特币的供应量是固定的，且超出了当局的控制范围。

这不是猜测。这是在1929年股市崩盘前后发生的事情，当时政府决心保持货币供应与所持有的黄金量成不变的比例——这就是金本位制，它与比特币背后对政治资金的厌恶精神非常相似。只有在1931年的英国政府和1933年罗斯福所谓的“新政”政府解除了货币数量与黄金储备之间的联系后，才有所缓解。

当然，一旦政府或中央银行管理货币供应，政治资金就回来了。

结论

控制货币供应是我们避免一方面陷入泡沫、债务和不可持续发展的困境，另一方面陷入通缩和停滞不前的深渊的唯一微弱希望。但任何这样的干预措施都会以不同的方式影响不同的人——一方面影响富人和拥有财产的人，另一方面影响穷人和无权者，因此它永远无法公正。接受金钱不可避免地具有政治性后，我们唯一能做的就是使它文明化：民主化它！将控制权赋予人民，基于一人一票的原则。这是我们所知道的唯一可辩护的方式。

当然，为了使我们的货币民主化，我们首先需要使我们的国家民主化。这是一个非常艰巨的任务，但并非不可能。当我完成这一章节的写作时，我问你的祖父，也就是我的父亲，香烟是否在1946年至1949年的希腊内战期间，在马孔尼斯和伊卡里亚岛成为货币单位。他在那里度过了几年的政治囚犯生活。我想问这个问题部分是为了了解Radford的战俘故事在多大程度上具有普遍性。他的回答让我感到惊讶，我必须说。营地

“不，”你的祖父说，“我们分享了我们每个人收到的任何包裹。有一次，尽管我不抽烟，我让我的姑妈给我寄了香烟。我一收到，就转给了抽烟的人，没有期待任何回报。就是这样的。我们互相帮助。”

这里有一个教训，但让我留给您去发现。
