# 序章

------

这本书起源于2013年我希腊出版商的邀请，直接与年轻人讨论经济问题。我写这本书的原因是坚信经济太重要了，不能只留给经济学家。

如果我们想要建造一座桥梁，最好让专家，即工程师来完成。如果我们需要手术，最好找外科医生来操作。但在一个美国总统对科学发动公开战争，而我们的孩子避开科学课程的世界里，普及科学的书籍是非常重要的。培养公众对科学的广泛认识，为科学界提供了一层保护，因为科学界必须生产出社会所需的专业人士。从这个意义上说，这里的这本小册子与那些书籍有很大的不同。

作为经济学的教师，我一直坚信，如果你无法用年轻人能理解的语言来解释经济，那么，你实际上就是个无知的人。随着时间的推移，我认识到自己职业中一个令人回味的矛盾，这加强了我的信念：经济模型越是科学化，它们与现实存在的经济体系的相关性就越小。这恰恰与物理、工程学以及其他真正科学领域的情况相反，在这些领域中，科学的精密度越来越高，我们对自然界实际运作方式的了解也就越深入。

这本书之所以尝试与经济学普及化相反，是因为如果它成功了，就能激发读者自己掌握经济，并让他们意识到要理解经济，就必须明白为什么自封的经济专家，即经济学家，几乎总是错误的。让每个人都能够权威地谈论经济，是建立一个好社会和实现真正民主的前提。经济的起起落落决定了我们的生活；它的力量让我们的民主显得可笑；它的触角深入到我们的灵魂中，塑造了我们的希望和抱负。如果我们听从经济专家的意见，实际上就是将所有重要的决定交给了他们。

我同意写这本书还有一个原因。我的女儿，西妮娅，在我的生活中几乎是一个常在的缺席。她住在澳大利亚，而我住在希腊，我们要么相隔遥远，要么在一起时，数着直到下一次分离的日子。像对她说话一样，谈论时间稀缺从未允许我们讨论的事情，感觉不错。

写这本书是一场乐趣。这是我唯一写过的一部没有脚注、参考文献或学术或政治书籍附带的冗余内容的文本。与那些“严肃”的书籍不同，我用母语写作。事实上，我只是坐在我们的爱琴海岛屿家中，俯瞰着萨罗尼克湾和远处的伯罗奔尼撒山脉，让书自己写出来——没有计划、临时目录或蓝图来引导我。花了九天时间，其间穿插着偶尔的游泳、乘船旅行或与我宽容且无比支持我的伴侣达娜的外出活动。

一年后，这本书在希腊出版，生活发生了改变。希腊和欧洲经济的崩溃将我推入了一个部长职位的兔子洞，其中充满了选民和全球寡头之间的巨大冲突。与此同时，由于我的新角色，这本书被翻译成多种语言，在法国、德国、西班牙和其他许多地方拥有了大量读者。唯一没有翻译成的主要语言是英语。

现在，在Jacob Moe的帮助下，他从原始的希腊文翻译过来，以及在英国企鹅兰登书屋办公室的好同事，尤其是Will Hammond，这本书以我通常使用的语言呈现。紧随另一本书《房间里的大人》之后，这本书的写作过程异常痛苦，因为它记录了2015年那些创伤性的事件，将这本书改写成英文版，对我来说是一种疗愈：逃离陷入崩溃和沉没经济漩涡中的困境。这让我得以回归到那个曾经在宁静中写作，不受媒体持续攻击的自己，做我一直以来热爱的事情：寻找与自己相左的观点，以发现我真正的想法。

我们的日常交流中，关于当下问题的讨论往往偏离了核心议题：资本主义。2017年7月我在埃吉纳工作期间的一周，再次面对着同样的海和山，我更喜欢不讨论脱欧、希腊退出、特朗普、希腊和欧洲经济危机，而是与女儿进行抽象的讨论，关于资本主义。毕竟，如果我们不正视这个主宰我们生活的巨兽，一切都没有意义。

看了我刚才写的，读者可能会对书中没有提到“资本”或“资本主义”感到惊讶。我之所以不使用这些词，并不是因为它们有问题，而是因为它们承载着沉重的负担，妨碍了对事物本质的揭示。因此，我用“市场社会”这个词来代替“资本主义”。在“资本”这个词上，你会发现更常见的词汇，如“机器”和“生产资料”。如果我们可以避免使用行话，为什么还要使用呢？

回顾我的影响和来源，我有一个坦白：这本书，因为它被写成一种纯粹的内心流露，只持续了九天，充满了从1980年代初开始，无论是有意识还是无意识地收集、借用和掠夺的想法、短语、理论和故事，这些都塑造了我的思考，并帮助我设计教学工具，唤醒学生和听众的活力。完整的列表是不可能的，但以下是一些我想到的例子。

除了文中提及的文学作品和诗歌，以及那些让我难以理解当今世界的科幻电影之外，我还要提到四本书：杰瑞德·戴蒙德的《枪、病菌与钢铁》，它支撑了第一章节的故事，解释了巨大不平等的出现，最终导致了种族刻板印象的形成；理查德·蒂特默斯的《礼物关系》，其中讨论了在分数的观念下，血液市场首次在卡尔·波兰尼的《大转变》中发展；罗伯特·希尔布罗纳的壮丽之作《世俗哲学家》；以及小说家玛格丽特·阿特伍德的《偿还》，我毫不保留地推荐这本书，我认为它是关于债务所写得最好的，也是最有趣的书。

最后，我不能不提到卡尔·马克思 (Karl Marx)这个幽灵，古雅典悲剧作家的戏剧艺术，约翰·梅纳德·凯恩斯对所谓的组成谬误的临床剖析，以及贝托尔特·布莱希特的讽刺和洞见。他们的故事、理论和痴迷，一直萦绕在我的每一个思考中，包括在这本书中阐述的那些。