# 意识形态

------

“那么，这些统治者是如何维持他们的权力，随心所欲地分配剩余，而未受到大多数人的干扰呢？”这是我在这本书的开头，在第1章中提出的问题。我的回答是：“通过培养一种意识形态，使大多数人深信只有他们的统治者才有统治的权利。”

在美索不达米亚时期，现在也是如此。每一个统治都需要一种主导意识形态来使其正当化，一种叙述，通过引用基本的道德价值观来为自己辩护，同时威胁对质疑它的人施加惩罚。有组织的宗教为这种叙述提供了数百年，发展出复杂的迷信来巩固统治者的权威，为他们专制的权力——以及它所允许的暴力和盗窃——作为神意规定的自然秩序辩护。

市场社会兴起之时，宗教的地位逐渐退居次要。随着时间的推移，科学的诞生使得工业革命成为可能，也逐渐揭示了对神的秩序的信仰只是信仰，仅此而已。统治阶层需要一个新的叙事来使其正当化，他们利用与物理学家和工程师相同的数学方法，通过定理和方程证明，市场社会是最终的自然秩序，仿佛是由无形之手创造的，正如他们最著名的创始人——经济学家亚当·斯密所说。这种意识形态，这种新的世俗宗教，当然就是经济学。

自从19世纪以来，经济学家们在撰写书籍和报纸文章，以及如今在电视、广播和互联网上出现，成为了市场社会的传道者。当普通人听到或阅读他们时，往往会得出这样的结论：经济太技术性和乏味，不值得去关注。我应该留给专家。但事实是，实际上并没有真正的专家，经济太重要了，不能交给经济学家。正如我们在本书中所看到的，经济决策决定了从日常琐事到深刻问题的一切。将经济交给专家，相当于中世纪的人们将福祉托付给神学家、红衣主教和西班牙异端裁判所，这是一个可怕的想法。

我有没有告诉过你，我为什么会成为一位经济学家？因为我拒绝将它交给专家。我越理解经济学家的理论和数学，就越意识到，在我们伟大的大学、电视屏幕、银行和财政部门的所谓专家们，根本不知道答案。他们中最聪明的人创造了可以数学上解决的出色模型，但只有在从这些模型中先去除书中描述的劳动、金钱和债务的现实之后，这些模型才与市场社会无关。其余的，经济评论家中的二流人物，不仅不理解伟大经济学家们所崇拜的模型，而且令人惊讶的是，他们似乎并不关心自己是否理解这些模型。

我听这些经济专家谈论经济时，他们的话语听起来就像是古代社会中的智者或预言者。这并非偶然。在20世纪30年代，英国人类学家E.E.埃文斯-普里查德研究了非洲部落阿赞德人的社会。在与他们同住期间，他发现阿赞德人非常重视他们的预言者，从他们那里获取预言，就像古希腊人从德尔菲神谕那里获取预言一样。但鉴于这些预言往往完全不准确，他想知道预言者是如何保持对部落的不可动摇的权威的。他对阿赞德人对自身预言者无懈可击的信仰的坚持解释如下：“阿赞德人和我们一样，都认识到预言者预言失败需要解释，但他们深陷神秘观念之中，必须利用这些观念来解释失败。经验与一个神秘观念之间的矛盾，通过参照其他神秘观念来解释。”

今天的经济专家并没有多大不同。每当他们未能准确预测某些经济现象，这种情况几乎是常态，他们就会归咎于那些在一开始就失败的神秘经济理论。偶尔，为了解释早期理论的失败，新的理论会被创造出来。

自然失业的概念被创造出来，以解释市场社会无法实现充分就业以及专家无法解释这一失败。更广泛地说，失业和低经济活动被用作不足竞争的证明，需要通过“去监管”的魔法——即解除银行家和寡头对政府的限制——来对抗。如果去监管不起作用，人们认为更多的私有化可以解决问题。当这失败时，一定是劳动力市场的错，必须从工会的干扰和社会保障福利的阻碍中解放出来。事情就是这样进行的。

今天的专家与阿赞德的祭司有何不同？
