# 事故

------

从前，谨慎的银行家们只会将贷款借给像米里亚姆这样的人，前提是他们相信米里亚姆会明智地投资这笔贷款，并在将来有能力偿还。换句话说，银行家们关心的是他们的做法不会打乱时间线——到未来到来的时候，各个米里亚姆们能够产生足够的剩余价值，以偿还他们所借出的款项。但到了20世纪20年代左右，银行业开始变得混乱。

两件事发生了变化。一是工业革命之后，市场社会的经济大幅增长，为了推动这些经济，债务也大幅增加。二是银行家们找到了方法，以在事情出错时保护自己。例如，一旦他们发放了米里亚姆的贷款，就会将其分割成小块，并将其出售给许多人。作为向银行借出100美元的回报，五千名投资者每人将获得米里亚姆50万美元贷款的一部分。为什么有人会投资这些股份？因为银行支付的利息比他们仅仅将这100美元存入银行所获得的利息要高（但总体上低于米里亚姆同意支付的利息）。因此，银行家立即收回了500万美元，并在米里亚姆偿还贷款时仍有利润。如果米里亚姆破产并拒绝履行债务义务，那么损失的将是这五千名投资者。

我知道你在想什么：一定有陷阱。确实如此。银行家从未来向米里亚姆转移的金钱越多，他的潜在利润就越大，他从其他投资者那里赚钱的能力也就越强。但银行家使用他的能力越多——帮助将越来越多的价值从未来转移到现在——他就越有可能破坏时间线。

假设米里亚姆的生意成功：她生产自己的自行车，购买机器设备的制造商雇佣新员工，这些员工购买自行车和其他货品，回收过程继续进行，市场社会向前发展。但越是看起来稳定，银行家们就越有动力更频繁、更自由地使用他们的“魔法”力量。尽管他们几乎不注意，但最终他们的“魔法”会进入黑魔法的领域：到了他们发放的贷款如此之大，经济无法跟上步伐，赚取的利润不再足以偿还贷款的时候。

在这个时刻，人们突然意识到，他们一直依赖的未来永远不会到来。当那些从未来借来的大量价值实际上未能实现时，经济崩溃了。

由于银行积极放贷，米里亚姆背上了她企业无法偿还的债务。最终，她发现自己无法偿还债务，被迫关闭了她的工作室。原来，在银行的帮助下，她被她过去的自己欺骗了。假设米里亚姆并非孤例，许多企业纷纷倒闭，大量工人现在失业。因此，那些工人曾经购买的货品的商店也受到影响。随着越来越多的商店和企业关闭，银行发现自己被越来越多无法偿还的贷款困住了，这些贷款是像米里亚姆这样的企业家无法偿还的。

传言银行陷入了困境。想到自己的储蓄可能会损失，一些将钱存入银行以获得微薄利息的人要求提取现金。听到这个消息，其他储户也纷纷效仿，担心同样的事情发生在自己身上。但银行没有足够的现金来偿还所有人，因为它将资金和虚构的贷款一起放贷出去了。当人们得知银行的现金供应已经耗尽时，银行挤兑开始了：人们排成长队要求取回自己的钱，可怜的银行经理被迫拉下门帘。突然间，即使是那些在银行有大量储蓄的人也发现自己一无所有。

记得我说过，债务对于市场社会是不可或缺的？没有债务就没有利润？而没有利润就没有剩余？现在让我补充一点：正是同一种产生利润和财富的过程，同时也产生了金融危机和经济危机。

在崩溃之后，经济陷入衰退。每个人都欠着别人的债，但无人能偿还。储蓄者被告知他们的钱已经损失，因为存入的银行已经破产。即使是那些有积蓄的人也开始削减开支，因为他们担心未来的不确定性。依赖于经济循环过程开始逆转。更多的像米里亚姆这样的企业家失去客户，取消新机器的订单，并不得不裁员。被解雇的工人无法从仍在营业的商人那里购买货品，这迫使幸存的公司濒临破产。办公室和工厂关闭。很快，大量愿意工作的人变得无法就业，因为希望雇佣他们的雇主担心他们生产的产品将找不到买家。

同时，家庭无法偿还用于购买房屋的贷款。银行会没收这些房屋，试图在绝望中追回数以百万计的缺失资金。但当市场上有如此多的房屋待售，而人们的口袋里却几乎没有钱时，一排排悲伤的空置房屋仍然无人问津，房价也随之崩溃。

普遍的破产。大规模失业。愤怒。这就是紧随银行家傲慢之后的报复。它的悲惨报应无差别地降临，尤其影响着穷人和无辜者。

谁能终结这令人头晕目眩的绝望螺旋？
