# 公共债务：机器中的幽灵

------

在一直要求国家继续提供财富增长的条件时，每次高官们从税务部门收到国家服务的账单时，他们都会发出抱怨、呻吟和抗议。由于强大的势力对国家有巨大的影响力，这就导致了一个奇特的现象：他们所缴纳的税款总是相对于国家直接或间接为他们提供的服务而言偏低。至于工人，他们的工资在历史上大都仅够自己和孩子温饱，因此他们的税款也从未达到足够的数额。那么，额外的资金从何而来呢？答案是：公共债务。那么，政府需要的贷款是由谁提供的呢？当然是银行家们！银行家们从哪里找到这笔钱呢？我几乎不需要告诉你，他们是从虚空中创造出来的，就像他们为米里亚姆的贷款那样。你可以开始看到，缴纳低税款如何在银行家们那里产生双重优势。

观看电视，聆听政客们为国家债务的规模而焦虑，并承诺要削减债务，你可能会被误导，认为政府债务——也就是公众所熟知的——是一件可怕的事情，就像天花病毒一样，需要永久根除。那些认为国家是私营企业障碍的人所提出的论点是，一个超支且无法平衡预算的政府正走向灾难。别被这种胡言乱语所迷惑。确实，过多的公共债务会导致大麻烦，过少同样是个问题。即使是新加坡，其政府根据法律规定不得支出超过税收收入，也需要借贷。为什么呢？因为市场社会中的银行家们需要公共债务，就像鱼需要水一样。没有公共债务，市场社会就无法运作。

政府向银行家借款，比如说1亿美元，为期十年，作为回报，政府会提供一张纸，也就是一张欠条，通过这张欠条，政府法律上承诺在十年后偿还这笔钱，并且每年向银行家支付额外的利息，比如说每年5000万美元。这张欠条被称为债券，意味着政府现在在十年内对持有这张纸的人有义务。鉴于富人拒绝缴纳使政府借款变得不必要的那种税，政府发行债券并“销售”给银行和富人，以支付维持整个系统运行所需的一切：街道、医院、学校、警察等。通过在各种项目上花费这笔钱——购买物资、支付工资，政府直接推动了整个经济的循环过程，使所有人都受益，包括银行。

但这远不是政府债券对银行家有用的原因的唯一原因。银行家最讨厌的一件事就是现金：钱放在他们的金库或电子表格中，不被借出以获得利息。但正如希望现在已经变得清晰，如果甚至只有少数存款人希望一次性拿回他们的钱，银行就会变得不稳定和脆弱。在这一点上，银行家需要有可以迅速出售的东西，以支付要求存款的存款人。政府债券非常适合这种情况。在所有人都相信政府会信守诺言的程度上，其债券总是有需求的。事实上，它们在这方面是独一无二的——没有其他债务可以如此容易地再循环。这意味着银行家喜欢政府债券：不仅债券是一种安全的贷款，可以获得不错的利率（事实上，它也可以用作从其他银行获取进一步贷款的抵押品），而且它也可以作为一种商品——就像一幅画或一辆经典汽车一样，可以立即出售，如果银行家急需现金。债券，在银行家的术语中，是“最流动的资产”。因此，它们润滑了银行系统，使其齿轮和车轮运转。

在困难时期，当银行家们给政府打电话并要求国家中央银行救助他们时，中央银行不仅通过创造新的货币，正如我们已经看到的那样，还会发行更多的债券，并利用这些债券向其他银行家，通常是国外的银行家借贷，然后再将这些资金转交给当地的银行家。

你可以开始理解为什么公共债务远远超出了普通债务的范畴。它是我们市场社会权力关系的体现，是对富人拒绝承担应有份额的必要回应。它也起到了减震器的作用，让事故频发的银行家们能够避免在没有它的情况下发生的许多重大失误。它就像一根橡皮筋，将所有事物紧紧相连，在艰难时期能够拉伸，防止系统的崩溃。

自从第一个智人仰望夜空，感到自己被其浩瀚无垠所压倒时，我们便确信，在我们内心深处，存在着某种不确定的东西，赋予了我们对惊奇、恐惧和希望的能力。哲学家和作家将这种东西称为机器中的幽灵，无形的力量，塑造了我们的本质。让我提出一个观点，当你听到政治家、经济学家和评论家将公共债务视为诅咒时，提醒自己它远不止如此。它是市场社会机器中的幽灵，无论它们运行得多么好或差，都是它们得以运作的关键。当权贵或他们的发言人将国家妖魔化，嘲笑政府和公共债务时，记住他们需要国家，就像他们需要肾脏和肝脏一样。
